### SB 3.25.5

*मैत्रेयः उवाच*—मैत्रेय ने कहा; *पितरि*—जब पिता; *प्रस्थिते*—चले गए; *अरण्यम्*—वन के लिए; *मातुः*—अपनी माता को; *प्रिय-चिकीर्षया*—प्रसन्न करने की इच्छा से; *तस्मिन्*—उस; *बिन्दुसरे*—बिन्दु-सरोवर पर; *अवात्सीत्*—वे रुके रहे; *भगवान्*—भगवान्; *कपिलः*—कपिल; *किल*—निश्चय ही।

**मैत्रेय ने कहा: जब कर्दम वन के लिए प्रस्थान कर गए, तब भगवान् कपिल अपनी माता देवहूति को प्रसन्न करने हेतु बिन्दु-सरोवर के तट पर ही रुके रहे।**

पिता की अनुपस्थिति में वयस्क पुत्र का यह कर्तव्य है कि वह अपनी माता का भार सँभाले और यथाशक्ति उनकी सेवा करे, ताकि वे अपने पति से वियोग का अनुभव न करें; और पति का यह कर्तव्य है कि जैसे ही उसकी पत्नी तथा पारिवारिक व्यवस्था को सँभालने वाला वयस्क पुत्र हो जाए, वह गृह त्याग दे। यही गृहस्थ-जीवन की वैदिक व्यवस्था है। मनुष्य को मृत्युपर्यन्त निरन्तर गृह-व्यवस्था में उलझा नहीं रहना चाहिए। उसे गृह त्याग देना चाहिए। पारिवारिक व्यवस्था तथा पत्नी का भार वयस्क पुत्र सँभाल सकता है।
